##Операции calc

Все операции используют язык интерфейса. В нашем случае команды называются на русском языке

#1 Адресация

В формулах мы будем использовать ссыки на клетки. Они имеют **Буквенный** и **Численный** индексы.
_Очень забавно, что все столбцы имеют латинсие буквы и постоянно необходимо переключать язык_
Буквенный обращается к столбцу, численный к строке. Также можно напрямую указать лист клетки, для этого нужно:
$НазваниеЛиста.АддресКлетки - $ перед листом обязателен, как и точка после адреса клетки.

**Примеры:**
- $Лист1.A1
- $Мой_Лист.$AA$1001

#2 Базовые формулы

Чтобы клетка стала формулой нужно начать ввод с символа **=**.
Последующее арифметическое выражение из адресов клеток будет рассчитано и выведено в её значении.

При расширении формулы вдоль строки увеличиваются(уменьшаются в обратном направлении) все не зарезервированные буквенные адреса.
При расширении формулы вдоль столбца увеличиваются(уменьшаются в обратном направлении) все не зарезервированные численные адреса.

Это позволяет использовать одну формулу для заполнения целого набора полей по единому правилу

#3 Логические операторы

- **И**(выражение1; выражение2; выражение3; ...)
- **ИЛИ**(выражение1; выражение2; выражение3; ...)
- **НЕ**(выражение)
- **ЕСЛИ**(условие; ЗначениеПриИстине; ЗначениеПриЛжи) - по умолчанию **ЗначениеПриЛжи** это пустая строка или 0 в зависимости от программы

#4 Полезные операторы

- **СЧЁТ**(диапазон1, диапазон2, ...) - считает сколько целочисленных элементов в диапазоне(области листа m*n клеток)
- **СЧЁТА**(диапазон1, диапазон2, ...) - считает  сколько ненулевых строк в диапазоне
- **СУММ**(диапазон1, диапазон2, ...) - суммирует все целые числа в диапазоне
